ـ هذه قصة عن ـ الشاعر عادي ابن رمال رحمه الله
فقد سافر من جبة وما جاورها مع شقيقه (رخي) إلى فلسطين بحثا عن الرزق
أقاموا هناك مدة لا أعلم كم مقدارها هو وأخيه، ثم قرروا العودة إلى حائل
وأسباب قرارهم بترك فلسطين، هو أنه في أحد الأيام كان مع أخوه رخي
فشاهدوا أشخاصا يضربون رجلا
كانوا مجموعة أشخاص عددهم خمسة أو ستة أو سبعة يضربون رجلا
فسأل عن هذا الرجل الذي يُضرب .. فقيل له: هذا مسلم يضربه اليهود
فرفع بندقيته نحوهم يريد إطلاق النار عليهم
فأمسكه شقيقه ومنعه، وقال له: لا علاقة لنا بهم، وسنقع في مشاكل لا خلاص منها
فلما أقنعه وابتعدوا، قال عادي: أقسم بالله أنني لن أقيم في بلد يهان فيها المسلم
فاشتروا ناقة ومعها حوار صغير قد ولدته قبل أسابيع
فوضعوا أمتعتهم عليها، ورحلوا عائدين من فلسطين إلى حائل
فوجدوا الناقة تسير ببطء شديد، لأن حوارها يعوق سيرها ويصرف انتباهها
فانزعجوا من بطء سيرها
فأخذ عادي الحوار بعيدا وذبحه، كي لا تتسبب الناقة البطيئة بمقتلهم هم
ولكن عاد ذلك بنتائج سيئة، فقد تباطئت الناقة أكثر، لحزنها على حوارها المفقود
فواصلوا مسيرتهم البطيئة حتى حل وقت الغداء
فلما توقفوا وجدوا أنهم لا يزالون قرب فلسطين ولم يقطعوا أي مسافة معقولة
توقفوا، وصنعوا خبزهم وأكلوه، وكان عادي متكئا على يده فأحس برطوبة التراب
ولم يكن هناك مطر، فرفع رأسه ووجد الناقة تذرف الدموع وقد بللت التربة
فانزعج جدا وندم على ذبح حوار الناقة
وفي هذا الموقف الانفعالي، تذكر حبيبته ابنة عمه، فوضع هذه القصيدة المشهورة
قريبا اكمال الترجمة العربية